+++
date = "2017-10-17T15:54:24+09:00"
draft = false
title = "serverless frameworkでAWS Lambda+DynamoDBをやってみる"
slug = "serverless-with-aws"
tags = ["Java","AWS", "serverless", "lambda", "dynamodb"]
image = ""
comments = true	# set false to hide Disqus
share = true	# set false to hide share buttons
menu= ""		# set "main" to add this content to the main menu
author = ""
featured = false
description = ""
+++

serverless framewokを使って、AWS Lambdaの開発＆デプロイを簡単に行えるようになったので、メモ。

# serverless frameworkをインストール

まずはserverless frameworkをインストールします。

``` bash
npm install -g serverless
```

これでslsコマンドがインストールされます。

次に、serverless frameworkでAWS Lambdaの開発環境をscaffoldします。

``` bash
sls create -t aws-java-gradle -n firstsls
```

-tオプションに```aws-java-gradle```を指定することで、Java + Gradleの環境をScaffoldすることができます。

-tオプションではscaffoldのテンプレートを指定することができ```aws-java-gradle```以外にも

- aws-nodejs
- aws-python
- aws-java-maven
- aws-kotlin-jvm-maven

などといったテンプレートがあるようです。

# 生成されたコード

この時点でHello World的なLambdaが既に生成されています。Handler.javaを見てみましょう。

``` java
public class Handler implements RequestHandler<Map<String, Object>, ApiGatewayResponse> {

	@Override
	public ApiGatewayResponse handleRequest(Map<String, Object> input, Context context) {
    LOG.info("received: " + input);
		Response responseBody = new Response("Go Serverless v1.x! Your function executed successfully!", input);
		return ApiGatewayResponse.builder()
				.setStatusCode(200)
				.setObjectBody(responseBody)
				.setHeaders(Collections.singletonMap("X-Powered-By", "AWS Lambda & serverless"))
				.build();
  }
}  
```

HanderクラスはAWS SDKが提供するRequestHandlerインターフェイスを実装しています。こうすることでこのクラスをAWS Lambdaの関数として機能させることができます。

またジェネリクスで```RequestHandler<Map<String, Object>, ApiGatewayResponse>```となっていることから、```<Map<String, Object>```を入力値とし```ApiGatewayResponse```を返すfunction、ということになります。

入力値はMap型になっているので、実際には

``` json
{
  "key1": "value1",
  "key2": "value2"
}
```

のようなjsonをパラメータとして受け取る形になります。詳細は以下が参考になります。

- [ハンドラー作成用に事前定義されているインターフェイスの利用 (Java)](http://docs.aws.amazon.com/ja_jp/lambda/latest/dg/java-handler-using-predefined-interfaces.html)

ApiGatewayResponseはserverless frameworkが生成したクラスです。functionもレスポンスとして汎用的に使えますので、ここではこのまま使うようにします。

そして、関数の実体になるメソッドが```handleRequest```メソッドです。AWS Lambdaのfunctionを呼び出した場合には、このメソッドが実行されます。

# 最初のデプロイ

まずはじめに、functionのデプロイ先リージョンを東京にしておきたいので、serverless.ymlを以下のように修正しておきます。

``` yml
provider:
	...
	stage: dev
	region: ap-northeast-1
```

scaffoldされたコードはこのままでも動くので、早速ビルド＆デプロイしてみます。

``` bash
./gradlew build
sls deploy
```

serverless frameworkでデプロイすると、実際には、serverless.ymlに設定された内容をもとにCloudFormation経由でデプロイが実行され、AWS Lambdaだけではなくzipファイルを置くS3のバケットなど、必要なリソースをすべて自動で準備してくれます。

デプロイが完了したら、AWSのコンソールなどからLambdaが実際に動作しているかどうか、確認しておきましょう。

意図しない課金が発生しないように使わないリソースを消したい、といった時でもCloudFormationですのでスタックを消してしまえば、リソースもすべて消えるので便利です。serverless frameworkからであれば

``` bash
sls remove
```

で消すこともできます。

# DymanoDBを設定する

おおまかなところはできたので、ここでは先程作ったfunctionをREST APIとして公開し、クエリパラメータをDynamoDBに保存するようなAPIにすることを考えてみます。

最初にfunctionから使うDynamoDBのテーブル名をLambdaの環境変数に設定できるよう、serverless.ymlに以下の記述を追加します。

``` yml
provider:
	...
	environment:
		DYNAMODB_TABLE: ${self:service}-${opt:stage, self:provider.stage}
```

この設定により、DYNAMODB_TABLEという環境変数が設定されるようになります。
またserverless.ymlの設定では上記のように```${self:service}```などとするとこで、他の設定値を参照することができます。


次にデプロイ時にDynamoDBを作成するよう、serverless.ymlに設定を追加します。

``` yml
resources:
  Resources:
    FirstServerlessDynamoDbTable:
      Type: 'AWS::DynamoDB::Table'
      DeletionPolicy: Retain
      Properties:
        AttributeDefinitions:
          -
            AttributeName: id
            AttributeType: S
        KeySchema:
          -
            AttributeName: id
            KeyType: HASH
        ProvisionedThroughput:
          ReadCapacityUnits: 1
          WriteCapacityUnits: 1
        TableName: ${self:provider.environment.DYNAMODB_TABLE}
```

合わせて、DynamoDBへのアクセス権限を付与するように設定を追加します。

``` yml
provider:
	...
	iamRoleStatements:
		- Effect: Allow
			Action:
				- dynamodb:Query
				- dynamodb:Scan
				- dynamodb:GetItem
				- dynamodb:PutItem
				- dynamodb:UpdateItem
				- dynamodb:DeleteItem
			Resource: "arn:aws:dynamodb:${opt:region, self:provider.region}:*:table/${self:provider.environment.DYNAMODB_TABLE}"
```

あとはHandlerのhandleRequestにDynamoDBへ書き込む処理を実装していきます。

API Gatewayに渡されたクエリパラメータは、"queryStringParameters"という名前で取得できるので、以下のコードで取得します。

``` java
@Override
public ApiGatewayResponse handleRequest(Map<String, Object> input, Context context) {
	final String PARAM_NAME = "queryStringParameters";
	Map<String, Object> params = (Map<String, Object>) input.get(PARAM_NAME);
	...
}
```

次にこれを以下のコードでDynamoDBに書き込みます。

``` java
private void writeDynamoDB(Map<String, Object> input) {
	AmazonDynamoDB client = AmazonDynamoDBClientBuilder
			.standard()
			.withRegion(Regions.AP_NORTHEAST_1)
			.build();

	DynamoDB dynamoDB = new DynamoDB(client);
	Table table = dynamoDB.getTable(System.getenv("DYNAMODB_TABLE"));

	SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ssX");
	Item item = new Item()
			.withPrimaryKey("id", UUID.randomUUID().toString())
			.with("created_at", format.format(new Date()));
	input.forEach((key, value) -> item.with(key, value));

	table.putItem(item);
}
```

created_atには現在の日時をセットしていますが、DynamoDBには日付型に相当する型はありませんので、ISO-8601で文字列に変換して格納しています。

あとは再度ビルド＆デプロイします。

``` bash
./gradlew clean build
sls deploy
```

正しくデプロイできたら、APIをcurlなどで呼び出してみます。

``` bash
curl -X GET https://xxxxxxxxx.execute-api.ap-northeast-1.amazonaws.com/dev/hello?key1=value1
```

正しく呼び出せれば、DynamoDBにkey1という項目がvalue1という値で保存されているはずです。

今回作成したコードは以下のありますので、参考までに。

- https://github.com/zephiransas/firstsls
